Annotation


Очерки известного советского популяризатора биологической науки Игоря Акимушкина о некоторых видах животных, обитающих в нашей стране. В сборнике три рассказа:

Чем кролик на зайца не похож

Жил-был ёжик

Жила-была лиса

Для дошкольного возраста





* * *



Игорь АкимушкинЧем кролик на зайца не похожГде живут сейчас дикие кролики

Как живут кролики

Породы кроликов

Как кормить кроликов





Жил-был ёжик

Жила-была лиса





* * *





Игорь Акимушкин

Чем кролик на зайца не похож





Чем кролик на зайца не похож





С виду кролик вроде совсем как заяц. Такие же у него длинные уши и задние ноги, такой же короткий хвост-цветок, такая же морда. Но повадками кролик на зайца не похож. Ой, как не похож!

Крольчата появляются на свет в норе, на подстилке из травы и пуха (пока я говорю только о диких кроликах — домашние в клетках родятся).

Так вот, родились крольчата. Совсем маленькие. Голые — без шерсти, слепые, глухие. Едва ползают. Недели через две только глаза у них откроются.

Мать-крольчиха детей своих почти и не покидает. Побежит, листочков каких-нибудь поест и опять спешит в нору к своим малышам. Когда кормит их молоком — сидит, а не лежит, как зайчиха.





А где же кролик-отец?

Он с семьёй не живёт, о детях не заботится. Гуляет сам по себе. А вот заяц всегда охраняет затаившихся в траве зайчат. Малых врагов смело гонит прочь. Больших, с которыми ему не справиться, старается к себе привлечь, чтобы они за ним побежали, и уводит далеко от зайчат.

А те совсем не беспомощные. Не слепые, как крольчата. И не в норе родятся, а прямо на земле, в глубокой ямке. Как появились на свет, сразу же бегать умеют. Мать скоро их одних оставляет. Может, только на другой день к ним прибежит. За всю их жизнь она, бывает, и покормит их молоком всего несколько раз. Да больше недели и не кормит. А потом они уже сами всякую зелень едят. Если чужая зайчиха, не мать, найдёт притаившегося в траве зайчонка, то обязательно покормит его, не пробежит мимо. А вот у кроликов нет такого порядка: крольчиха чужих детей кормить не будет.





Где живут сейчас дикие кролики





Родина кроликов — Европа. Тысячи лет назад дикие кролики водились только в Западной Европе. Потом диких кроликов приручили. Завезли их в разные страны, на разные континенты. И вот живут они теперь, переселённые людьми, не только по всей Западной Европе… Живут дикие кролики и в Америке, Северной и Южной, и в Австралии, в Новой Зеландии и на многих островах: Азорских, Канарских, на Мадейре, на Болеарских. Даже на острове Кергулен, недалеко от Антарктиды, где весь год дуют сильные холодные ветры, прижились и расплодились кролики.





Вот как далеко разбрелись кролики от своей прежней родины — Европы.

Австралия — далёкая от родины кроликов страна. Но кроликов в ней сейчас больше, чем во всём остальном мире. Всю траву на пастбищах они поедают. Овцам есть нечего. Жители Австралии ведут против кроликов настоящую войну. Солдаты, самолёты, отравляющие газы — всё пущено в ход в борьбе против кроликов. Но кролики не сдаются. Правда, «фронт» на запад подвинулся — в пустынные районы страны. Туда кроликов оттеснили и отгородились от них колючей проволокой. Не на сто и не на тысячу километров протянулась эта стальная изгородь, а на многие тысячи километров!

У австралийских кроликов за сто лет проживания на новой родине изменились некоторые повадки. Крольчат рождают не в норах, а прямо на земле, как зайцы. Почти совсем отвыкли рыть норы. Но зато научились неплохо лазать… по деревьям. Невысоко, конечно, залезают, на нижние лишь суки.





Как живут кролики





Диких кроликов в нашу страну привезли в прошлом веке. Обосновались они на юге Украины. Где-нибудь под Херсоном или Одессой, на пустыре, в забытом уголке загородного парка, на берегу моря, у обрыва оврага можно найти норы кроликов. Их всегда несколько рядышком.

Норы уходят вниз и ведут к гнезду — уютному жилищу. Оно всегда аккуратно выстлано травой и самым настоящим кроличьим пухом. Крольчиха выщипывает его у себя на брюхе, чтобы крольчатам мягче было и теплее.





В норах кролики прячутся днём. Но тоже не всегда. Если место глухое и безопасное, кролик частенько и днём дремлет где-нибудь под кустом (и этим уподобляется зайцу!).

Глаза у кроликов большие. Такие большие, что прикрыть их как будто и век не хватает. Так и спит он с открытыми глазами. А сон у кроликов «многосерийный»: раз по двадцать на день они засыпают ненадолго. Скоро пробуждаются, встают, оглядываются, прислушиваются. Вновь ложатся и засыпают.

Ночью у них — кормёжка. Её можно было бы назвать «пастьбой», потому что трава — почти единственное, что ест летом кролик. Зимой, конечно, ему приходится грызть молодые ветки, корни, семена и сухую траву. Когда поблизости есть огород, сад, бахча, кроликов не остановить никакими заборами — проникнут.

Как мать-крольчиха может защитить своих детей?





Да почти никак. Если услышит она, что к норе приближается какой-нибудь опасный враг, то выскочит из подземелья. Звучно так затопает задними ногами по земле — хочет, чтобы хищник за ней погнался и не тронул её крольчат. А те в норе притаятся и, можно сказать, не дышат. Крольчиха уведёт врага за собой и, если её не поймают, скоро вернётся к норе кружным путём. Снова мир воцаряется в семье длинноухих.





Породы кроликов





Давно уже люди приручили кроликов и разводят их домашних потомков. И разные породы вывели — всего шестьдесят.

Самый большой кролик — фландр, или бельгийский великан. Длиной он от носа до хвоста — почти метр. Весит до девяти килограммов! Уши такие длинные, что кролик их торчком держать не может — так с головы вниз и стелются по земле. Цветом эти кролики разные: серые, голубые, рыжие, чёрные и белые.

Самый маленький кролик — мадлена. Он весит в десять раз меньше бельгийского великана.

Самый лохматый — ангорский. Вид у него презабавный-пушистый белый комок. Уши поднимет — а на их концах пышные кисточки! Весь оброс длинной шерстью. До 80 сантиметров каждый «локон»! Ангорские кролики бывают не только белые, но и чёрные, серые, бурые.

Самый красивый кролик… Ну, тут на любой вкус большой выбор.

Русским полюбился, например, горностаевый кролик. У него великолепная окраска! Весь белый как снег, а уши, ноги, конец морды и хвоста — чёрные.





Японцы же вывели такого красивого кролика: по телу у него пятна трёх цветов — белые, жёлтые, чёрные. Одна половина головы чёрная, а другая — жёлтая. Так же и уши — одно чёрное, другое жёлтое.

Немецкий пятнистый кролик похож на русского горностаевого. Белый, а уши, «очки» вокруг глаз, нос и полоса вдоль по спине — чёрные.

Хороши мастью кролики венские голубые, шампань, шиншилла, гаванна.





Как кормить кроликов





Если кролик совсем маленький, месяц или два ему от рождения, то манная каша для него лучшая еда. Или белый хлеб, размоченный в молоке. А когда кролику исполнится четыре месяца, кормить его надо, как взрослых кроликов.

Обычно кролики днём спят или дремлют, а ночью пробуждаются. Поэтому на ночь им нужно давать больше корма, чем днём. Овсяную кашу, варёный картофель, отруби, заваренную кипятком муку. А днём в их меню должен быть зелёный корм: трава, морковь, свёкла, можно и сено, посыпанное солью и мукой.

Кролики любят такие травы: листья одуванчика, подорожник, полынь, укроп, шалфей, мяту, тмин, можжевельник. От петрушки и перца у них усиливается аппетит. Они охотно едят и конский щавель, дикий цикорий, вьюнок, клевер, побеги гороха и бобов.

И вот о чём помните: никогда не кормите кроликов травой, влажной от росы или дождя, либо скошенной на болоте! От неё у них животы разболятся.

Кролики — мирные, безобидные зверьки, никогда не кусаются, и нет у них острых когтей, как у кошки. Играть с кроликами можно даже самым маленьким детям.





Жил-был ёжик





«Топ-топ-топ!» — слышится в ночной тишине.

Кто посмел нарушить предрассветный покой?

Кузнечики умолкли. Лягушки квакать перестали. Не слышно и соловья.

И тут вдруг: «Топ-топ-топ!» — чьи-то неторопливые и безбоязненные шаги.

Лисица насторожилась, махнула хвостом, скрылась в кустах. Волк ухом повёл и продолжал свой путь. Сова вспорхнула бесшумно и чёрной тенью метнулась подальше в лес. Жук, расправив крылья, жужжит, застрял в траве.

На миг стих «топ-топ-топ». И вот уже хрустит жук во рту у ежа-топотуна.

И снова, раздвигая носом росистые травы, бредёт куда-то ночной топотун.

Нагнать его совсем не трудно. Он тут же свернётся шаром. Прикоснитесь к нему — вмиг уколетесь! Весь утыкан острыми иглами.

До осени бродят ежи ночами по лесам, полям и огородам, а зима придёт — где-нибудь под корнем дерева, в кусте, норе, укрывшись опавшей листвой, спят до весны, как медведи в берлогах.

Весной ежиха строит уютное гнёздышко и выводит в них ежат: двух-трёх, а то и десять! Случается это в любое тёплое время года: в мае, и в июле, и в сентябре можно найти в лесу новорождённых ежат.





Отец-ёж живёт вместе с матерью-ежихой, пока не родятся ежата. Потом удаляется и больше к своему потомству не возвращается, предоставив матери все заботы о нём.

Покидая на время гнездо, мать закутывает ежат в траву и листья.

Лежат такие пакетики в гнезде — и не видно их, и тепло им в упаковке.

Пока глаза после рождения ещё не раскрылись, колючие из гнезда не уходят.

Но как только ежата прозреют, тут же торопятся пойти посмотреть, что делается вокруг.

Выйдя впервые из гнезда, они жмутся поближе друг к другу и от матери стараются не отстать. А если кто и отстанет, свистнет жалобно: «Ах, подождите!»

Мать бежит назад, ищет отставшего. Найдёт — и носом-носом подгоняет: «Не отставай!»

Месяца полтора обучает ежиха своих колючих детишек премудростям жизни, а потом подросшие ежата разбегаются кто куда.

Ежи — млекопитающие животные и все из отряда насекомоядных. В этом отряде очень разные животные: подземный житель крот, водяной зверёк с ценной шкуркой — выхухоль и самый маленький из зверей — землеройка.

Ежей — двадцать различных видов. Живут они в Европе, в Азии, в Африке. Только в Австралии и в Америке нет ежей.

Тенреки, что живут на острове Мадагаскар, тоже близкие родичи ежей. У одних видов тенреков есть иглы, у других — нет. Только шерсть щетинистая, жёсткая.

Ежи бывают и без колючек, такие живут в Южной Азии.

У нас в стране — четыре вида ежей.

Обыкновенный ёж — его все, конечно, не раз видели, он всем знаком.

Даурский ёж — живёт в Сибири.

Лысый ёж — в Средней Азии.





Эти ежи видом и повадками очень похожи на обыкновенного ежа. Только специалист-зоолог и отличает их друг от друга.

А на юге нашей страны живёт ушастый ёж. Он от всех ежей большими ушами отличается.

Разные ежи — разные привычки. Одни в лесах живут, в еловых или в сосновых. Сырости ежи не любят. Сухие поляны и опушки им милее. Другие ежи обитают в степях, в полях, в кустарниках. А есть ежи-альпинисты, предпочитают дышать горным воздухом, поселяются в нагорьях на высоте до двух тысяч метров над уровнем моря. И такие, что любят жить с людьми по соседству: на скотных дворах, в садах, в сараях. Эти очень доверчивы. Людей не боятся. Но на всякий случай, пыхтя и свернувшись комом (не очень плотным), страхуют себя иглами.

И в неволе, и на воле очень любят ежи молоко. Бывает, где-нибудь в углу коровника ждут: не брызнет ли у доярки струйка молока мимо ведра? Для ежа — это праздничное угощение. Люди, застав ежа за таким пиршеством, случалось, думали, что он сам себе молока надоил. Вот так и родилось поверье, будто ежи доят коров.

Есть одна странная повадка у ежей. Рассказывают многие люди, будто ежи яблоки воруют. Наколют их на иглы и уносят куда-то. Но зачем им яблоки? Ведь ежи насекомоядные животные. Так почему же трудятся?

Может быть, вот в чём отгадка. Заметили учёные постоянную склонность ежей к разным пахучим веществам.





Ежи любят, например, натыкать на иглы и недокуренные сигареты, пытаются водрузить на себя зёрна кофе. Запахи табака, кофе им приятны. Во всяком случае, в атмосфере таких запахов ежи, взъерошив иглы, будто бы дезинфицируют себя. Паразитов травят! А паразитов у ежей на коже много: очень они их мучают. Разные блохи, клещи, кожееды. Особенно клещи!

Возможно, и яблоки привлекают ежей своим ароматом!

Ежи уничтожают очень много разных вредных насекомых и слизней. Гнёзда мышиные разоряют, мышат поедая. Но если кто думает, что и взрослую мышь ёж может поймать, ошибается: слишком резва и проворна она для него.





Ящериц ёж тоже не щадит, с гадюкой может расправиться. Разоряют ежи, к сожалению, и птичьи гнёзда. И зайчат крохотных, и лягушек, и жаб тоже не щадят. Так что есть от ежей и некоторый вред. Но по сравнению с пользой он не велик. Потому берегите ежей!





«Топ-топ-топ!» — слышится в ночной тишине.

Кузнечики умолкли. Лягушки квакать перестали. Не слышно и соловья.

И только ёж-топотун безбоязненно бредёт куда-то по ночному лесу.





Жила-была лиса





Весна. Сосновый лес. Бурелом. На полянке — небольшой бугор. В подножье бугра — нора. Там, в норе, в глубине под землёй, родились у лисицы лисята. В бурой шёрстке, на концах хвостиков — белые пятна. Только этим, белыми кончиками хвостов, и отличаются от волчат. А так — во всём похожи.

Слепые ещё, ползли к теплу матери, толкались мордочками в соски. И сосали, сосали молоко.

Когда глаза у лисят раскрылись, на пятнадцатый день, впервые увидели они стены своего жилища. И ещё двадцать дней провели они в норе.

Затем за матерью неуклюже выбрались они из норы и сразу сели, ослеплённые блеском солнца. Вот один неуверенно пошёл, ковыляя. И вдруг замер, уставившись глазами в землю. Кто-то полз по земле. Большой! Жук-жужелица! Осмелел лисёнок и накрыл жука лапой. Жук завозился под ней — лисёнок лапу испуганно отдёрнул…

Жук поспешил дальше. Опять догнал его лисёнок и уже двумя лапами прижал. Тут его братья и сёстры к нему подошли. И началась весёлая возня, игра с жуком. Скоро от жука одни чёрные кусочки остались.

Шли дни. И каждый день лисята узнавали что-то новое, хотя далеко от норы не уходили. Чуть шум какой — тотчас мчались к норе и, толкаясь, отпихивая друг друга, скорее прятались в ней. Однако скучно им там, и вот одна мордочка выглянет из норы, за ней другая. Осмотрятся, прислушаются — нет никого. И снова на свет вылезают.

Пришло время — мать принесла лисятам живую мышь. Что тут было! Сначала лисята испугались неведомого «зверя», отпрянули. Потом все вместе на «зверя» набросились. Катали лапами, кусали, вверх подбрасывали, но съесть не догадались.





Лисица взяла мышь зубами, помяла во рту и отдала детям. Опять началась возня, и кто-то в свалке — не заметил как! — мышь и проглотил. С тех пор стали лисята есть мышей.

…Три разных вида лисиц живёт в нашей стране.





Лисица обыкновенная, ещё её называют красной, живёт у нас всюду.

В Средней Азии, в Нижнем Поволжье и Забайкалье можно встретить корсака.

В Туркмении, на самом юге страны, живёт афганская лисица.

Корсак от обычной лисицы отличается малым ростом. Длина его тела всего пятьдесят сантиметров, да ещё хвост сантиметров тридцать. Миниатюрная лисичка. И кончик хвоста у корсака не белый, как у обыкновенной лисицы, а тёмный.

Корсак не любит жить в лесах, на лугах, в полях. Он предпочитает бугристые полупустыни с редким кустарником. Днём обычно спит в норе барсука или сурка, брошенной хозяином. Ночью выходит на добычу. А добыча его — мыши, полёвки, хомяки, суслики — мелкие грызуны. Умудряется, однако, и ежа съесть, если поймает.

Афганская лиса ещё меньше корсака. Конец хвоста у неё тоже тёмный. От корсака можно отличить по тёмным пятнам под глазами. Очень редкий зверёк. Его жизнь мало изучена. Лиса обыкновенная не только в лесах водится. Наоборот даже: где густых лесов меньше, там лисиц больше — в перелесках, в степях.

Летом и зимой выходит лисица в поле «мышковать», то есть мышей ловить. Забавно голову то на один бок склонит, то на другой — прислушивается, не пискнет ли где мышь под снегом или землёй, не зашуршит ли. Потом прыгнет вверх и приземляется на все четыре лапы, вместе сложенные. Тут быстро-быстро копает — только пыль летит! Так увлечётся порой, что близко можно к ней подойти, она не почует.





Мыши да полёвки — главная пища у лисы. Но бывает, и зайца сумеет она поймать. Или даже гуся, либо глухаря. Кур таскает — это все знают.





Самые близкие родичи лис — волки, шакалы и собаки. Но от них лисицы отличаются тем, что никогда они стаями не живут и не охотятся, а всё в одиночку. Этим они на кошек похожи. И зрачок глаза у них, как у кошек, продолговатый.

Обитают лисицы в Европе, в Азии, в Африке и Северной Америке.

Про лисиц много разных сказок рассказывают. Например, будто они хвостом рыбу ловят. Ещё, говорят, умеет лисица мёртвой притворяться. Лежит, словно неживая, и глазом не моргнёт, даже если её за хвост поднять и положить в мешок. Но вот что правда: бывает, спасаясь от гончих собак или просто желая в безопасности поспать, залезает лиса на… деревья. И не только полуповаленные, наклонные, что не так удивительно, но даже и на прямостоящие ели! Если, конечно, разлапистые суки у ёлки растут низко над землёй. Лисица тогда прыгает на них и, повиснув на лапах, забирается повыше.





Близилась осень. Лисята разбрелись от норы, где родились, кто куда. Почти все ушли недалеко: за два-пять километров. Но одна юная путешественница всё шла и шла — лесами, перелесками. Путь немалый был у неё — сто километров! Редко случается, чтобы лисята так далеко уходили от родной норы.

Листья уж с деревьев облетели, пока странница нашла для себя место, пригодное для жизни. Нашла и нору готовую — барсучью. Обширная была нора, с десятком входов и выходов. В глубине её барсук замуровал себя земляными перегородками. Здесь в покое, как медведь в берлоге, будет барсук спать все холодные месяцы.

Молодая лисица барсука не беспокоила, а поселилась в отнорке, ближе к выходу. И жила мирно, в одной норе С хозяином. Зимой лисица не спала, как барсук, все ночи и дни, а кормиться выходила. Рыскала по лесу в поисках добычи-мышей, полёвок ловила, а когда повезёт, так и рябчика либо тетерева добывала.

А как тепло сделалось, весна и лето наступили, семейством обзавелась наша путешественница, и мы вернулись к тому, с чего начали наш рассказ.





